---
title: 本書で用いられる用語の解説と作業フロー
---

本書では Git や GitHub、Visual Studio Code で用いられる特殊な用語などを使い説明することが多々あります。本章ではそれらの用語をまとめるとともに、簡単に説明していきます。

初心者向けの本なので、**本来の意味合いと若干の違いがある可能性があります**。この本の内容のみにとらわれることなくさまざまな記事や本を読んで総合的に理解していただけたらと思います。  
読み進めるにあたって、「完全に覚えよう」と考えないでください。特に Git は説明だけ読んでも理解しにくい部分が非常に多いです。実際に手を動かして試すことで理解できることも多くあるので、この場でイマイチ分からなくても**諦めず「試してみる」ことが重要**です。**「よく分からないからやっぱやめよう」は悪**です。

## ソフトウェア・サービス

### Git

[Git](https://git-scm.com) とは**プログラムのソースコードなどの変更履歴を管理するソフトウェア**です。「分散型バージョン管理システム」と呼ばれます。もともとは Linux カーネル（OS の基礎プログラム）のソースコードを管理するために作られたものです。  
`Git` と呼ぶ場合、あくまで 1 つのコンピュータだけで動くソフトウェアのことを指し、ネットワークにつながなくても利用できます。（したがって、GitHub は Git との関連性はありますがイコールではありません）

Word や Excel、テキストファイルなどのファイルの履歴を取っておきたいとき、ファイルをコピーし「初版」などと名前をつけておく方法があります。しかし、これでは「いつ変更されたのか」「誰が変更したのか」「どんな変更が行われたのか」が一見分からず、また無限にファイルが増えていくことになり、どのファイルが最新かが分かりにくくなります。  
Git では 1 つのプロジェクト（フォルダ）のことをリポジトリと呼びます。`.git` という隠しフォルダの中で編集の履歴や開発者の情報などを管理するので、作業フォルダ自体がぐちゃぐちゃにならず、またどのような変更がいつ誰によって行われたのかを追いや少なっています。

Git では「分散型」の「バージョン管理」を行っています。対義語である集中型は一ヵ所に履歴が蓄積されるのに対して、Git は開発者それぞれのコンピュータ上のリポジトリに**分散**して記録されます。  
それぞれの開発者がそのプロジェクトにおけるすべての変更履歴を持ち、インターネットに接続していなくても編集・記録できます。

Git で使われる用語については後述する [Git の用語](#Gitの用語) を参照してください。

### GitHub

[GitHub](https://github.com) は Git リポジトリのホスティングサイト、つまりユーザーのコンピュータで動作している**Git リポジトリをアップロードしネットワーク上で公開・共有するプラットフォーム（サービス）**です。  
「ハブ」という名前がついているだけあって、Git リポジトリの「集まり」や「拠点」というようなイメージが妥当でしょう。若干の語弊はありますが、最初のイメージはこのような形で問題ないと思います。

似たようなサービスに GitLab や Bitbucket というサービスがあります。これらのサービスは GitHub との直接的な関係性はありませんが、Git リポジトリを公開・共有（ホスティング）するという点では同じです。それぞれのサービスごとに無料の範囲で扱える機能の違いや、一方には存在するものの一方には存在しない機能など、多少の機能の違いがあります。最も有名で人気なプラットフォームが GitHub だといわれています。

GitHub は 2018 年に Microsoft に買収され、無料で扱える範囲が広がったり後述する Visual Studio Code との連携機能など使いやすい機能がさまざま実装されてきています。

### Visual Studio Code

[Visual Studio Code (VSCode)](https://code.visualstudio.com) は Microsoft が開発した Windows、macOS、Linux で動作する無料の@エディタ・ソフトウェアです。  
[vscode.dev](https://vscode.dev) という Web 版もありますが、2021 年 10 月にパブリックプレビューになってまだ 1 年も経っていないので、不安定なところがまだまだあります。

Code のつかない Visual Studio は IDE（統合開発環境）と呼ばれるものでソースコードから動作するソフトウェアを作成する「コンパイラ」や「デバッガ」という機能のついた**特定のプログラミング言語の開発に特化したソフトウェア**ですが、Visual Studio Code は「エディタ」でありさまざまな言語での開発が行えます。したがって、今回の用途である「ドキュメント編集」でも使うことができます。  
エディタなので、今まで Windows のメモ帳などで書いていたテキストファイルやプログラムなども開いて編集できます。VSCode が最初から対応していない言語やフレームワークであってもプラグインを導入することで対応できる場合があるのでぜひ調べてみてください。

## Git の用語

ここでは、先述した「Git」で使われる用語について解説します。

### リポジトリ

### コミット

### プル

### プッシュ

### ブランチ

## GitHub の用語

ここでは、先述した「GitHub」で使われる用語について解説します。Git で使われている用語が GitHub でも多く使われていますので、併せて上記 [Git の用語](#Gitの用語) もお読みください。

## Visual Studio Code の用語

ここでは、先述した「Visual Studio Code」で使われる用語について解説します。

## そのほか関連用語
